FUENTE: P05
TITULO: TP 5 — planes de ejecución
ORIGINAL: material/catedra/practica/tp-05-planes-ejecucion.pdf

===== PAGINA 1 =====

                                                                                                    1
Base de Datos II - TP 5



                                           TP 5 - Explain Plan

Antes de comenzar, es necesario levantar MySQL en la PC que vayan a utilizar para este práctico.


Ejercicios:

     1. Investigue las diferentes técnicas de optimización de consultas de MySQL, específicamente
     los comandos EXPLAIN y EXPLAIN ANALYZE en MySQL :: MySQL 9.7 Reference Manual
     :: 15.8.2 EXPLAIN Statement
             ○​ Crear una tabla llamada "materia" que contenga sólo dos campos: "codigo" de tipo
                integer y "nombre" de tipo varchar(40)

                   Insertar en ella las siguientes tuplas:




              ○​ Ejecutar las siguientes sentencias y analizar los resultados:
                          ■​SET @@explain_format=TREE;
                          ■​EXPLAIN SELECT * FROM materia;
                          ■​EXPLAIN ANALYZE SELECT * FROM materia;
​        ​
                   Identificar las diferencias entre EXPLAIN vs. EXPLAIN ANALYZE.


     2. Lea las páginas 18 a la 21 del libro “Seven databases in seven weeks”, sección “Fast
     Lookups with Indexing” para entender la teoría detrás de los índices y que pasa por detrás en el
     motor de base de datos cuando se define una clave primaria (Nota: si bien el libro hace mención
     a PostgreSQL, también aplica para MySQL)

     Adicionalmente lea la documentación de MySQL sobre las diferencias entre los índices del tipo
     B-Trees vs Hash, y cuando son usados por el optimizador de MySQL: MySQL :: MySQL 9.7
     Reference Manual :: 10.3.9 Comparison of B-Tree and Hash Indexes

     Luego resuelva el resto de los ejercicios:

              ○​ Se desea consultar cuál es plan que usará MySQL para la siguiente consulta:
                           SELECT nombre
                           FROM materia
                           WHERE codigo = 10;

                          ■​Si definimos "codigo" como clave primaria, ¿cuál es plan que usará MySQL
                            para la misma consulta?



                                                   ITBA - 2026

===== PAGINA 2 =====

                                                                                                            2
Base de Datos II - TP 5


                          ■​Si cambiamos la clave primaria y la definimos como clave compuesta por
                            "codigo" y "nombre", en ese orden ¿cuál es plan que usará MySQL para la
                            misma consulta?
                          ■​Repetir los primeros 2 casos, pero definiendo índices Unique, eliminando
                            antes la clave primaria. ¿Se ven cambios?

                          ■​Repetir los primeros 2 casos, pero definiendo índices No Unique, eliminando
                            antes los índices creados en el punto anterior. ¿Se ven cambios?

              ○​ Se desea consultar cuál es plan que usará MySQL para la siguiente consulta:
                           SELECT nombre
                           FROM materia
                           WHERE codigo = 60 and nombre = 'Base de Datos II';

                          ■​Borrar todos los constraints de los ejercicios anteriores y consultar el plan

                          ■​Si definimos "codigo" y "nombre" como clave primaria, ¿cuál es plan que
                            usará MySQL para la misma consulta?

                          ■​Si creamos 2 índices unique por separado: uno sobre el campo "codigo" y
                            otro sobre el campo "nombre". ¿Se ven cambios?

              ○​ Se desea consultar cuál es plan que usará MySQL para la siguiente consulta:
                           SELECT *
                           FROM materia
                           ORDER BY codigo;

                          ■​Borrar todos los constraints de los ejercicios anteriores y consultar el plan

                          ■​Si definimos "codigo" como clave primaria, ¿cuál es plan que usará MySQL
                            para la misma consulta?


              ○​ Crear la siguiente tabla:
                           CREATE TABLE inscripto (
                                legajo INT,
                                codigo INT
                           );

              ○​ Insertar los siguientes registros:
                 ​       INSERT INTO inscripto VALUES (100, 20);
                           INSERT INTO inscripto VALUES (200, 10);
                           INSERT INTO inscripto VALUES (300, 30);
                           INSERT INTO inscripto VALUES (400, 40);

              ○​ Se desea consultar cuál es plan que usará MySQL para la siguiente consulta:
                           SELECT *
                           FROM materia INNER JOIN inscripto
                           ON materia.codigo = inscripto.codigo;




                                                   ITBA - 2026

===== PAGINA 3 =====

                                                                                                            3
Base de Datos II - TP 5


                          ■​Borrar todos los constraints de los ejercicios anteriores, sobre la tabla materia
                            y consultar el plan. Elegir la opción “Form Editor” en MySQL Workbench
                            para ver el árbol

                          ■​Si definimos "codigo" como clave primaria de la tabla materia, ¿cuál es plan
                            que usará MySQL para la misma consulta?

                          ■​Si agregamos la definición de "codigo" como clave primaria de la tabla
                            inscripto, ¿cuál es plan que usará MySQL para la misma consulta? ¿Se ven
                            cambios?

              ○​ Se desea consultar cuál es plan que usará MySQL para la siguiente consulta:
                           SELECT *
                           FROM inscripto
                           WHERE legajo = 100 OR codigo = 10;

                          ■​Borrar todos los constraints de los ejercicios anteriores sobre la tabla
                            inscripto y consultar el plan

                          ■​Si definimos "legajo" y "codigo" como clave primaria compuesta de la tabla
                            inscripto, ¿cuál es plan que usará MySQL para la misma consulta?


     3. Ahora que ya entendieron el funcionamiento, proponemos realizar distintas pruebas de
     EXPLAIN y EXPLAIN ANALYZE con un dataset más grande para las tablas materia e
     inscripto.

              ○​ Borrar todos los constraints de los ejercicios anteriores sobre ambas tablas
              ○​ Importar los registros que se encuentran en los archivos materias.csv e inscripto.csv
              ○​ Probar diferentes consultas sobre las tablas que permitan ver la diferencia entre usar
                 y no usar índices, sobre todo en lo que respecta al costo y al tiempo mostrado en el
                 output del EXPLAIN y EXPLAIN ANALYZE
     ​




                                                   ITBA - 2026
